Revista Latinoamericana de Hipertensión, 2019, vol. 14, núm. 5, ISSN: 1856-4550

Artículos

Una introducción a las aplicaciones de la inteligencia artiﬁcial en Medicina: Aspectos
históricos
An introduction to artiﬁcial intelligence applications in medicine: Historical aspects
Víctor Arias
Universidad Nacional de Colombia, Colombia

Redalyc: https://www.redalyc.org/articulo.oa?
id=170262877013

http://orcid.org/0000-0002-2358-5908
Juan Salazar
Centro Investigaciones Endocrino-Metabólicas “Dr. Félix
Gómez, Venezuela
http://orcid.org/0000-0003-4211-528X
Carlos Garicano
ESE Metrosalud, Antioquia, Colombia
Julio Contreras
Tecnológico de Antioquia, Colombia
http://orcid.org/0000-0002-5179-5400
Gerardo Chacón
Universidad Simón Bolívar, Colombia
http://orcid.org/0000-0003-3615-5787
Maricarmen Chacín-González
Universidad Simón Bolívar, Colombia
http://orcid.org/0000-0002-5208-9401
Roberto Añez
Centro Investigaciones Endocrino-Metabólicas “Dr. Félix
Gómez, Venezuela
http://orcid.org/0000-0001-6363-2767
Joselyn Rojas
Pulmonary and Critical Care Medicine Department,
Estados Unidos
http://orcid.org/0000-0003-4994-075X
Valmore Bermúdez-Pirela
Universidad Nacional de Colombia, Colombia
http://orcid.org/0000-0003-1880-8887

Resumen:
En un sentido amplio la inteligencia artiﬁcial y el aprendizaje automático se ha aplicado a los datos médicos desde los inicios de
la informática dado el profundo arraigo de esta área en la innovación, pero los últimos años han sido testigo de una generación
cada vez mayor de datos relacionados con las ciencias de la salud, cuestión que ha dado nacimiento a un nuevo campo de las
ciencias de la computación llamado big data. Los datos médicos a gran escala (en forma de bases de datos estructuradas y no
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

590

Víctor Arias, et al. Una introducción a las aplicaciones de la inteligencia artificial en Medicina...

estructuradas) si son apropiadamente adquiridos e interpretados pueden generar grandes beneﬁcios al reducir los costos y los
tiempos del servicio de salud, pero también podrían servir para predecir epidemias, mejorar los esquemas terapéuticos, asesorar a
médicos en lugares remotos y mejorar la calidad de vida. Los algoritmos de deep learning son especialmente útiles para manejar esta
gran cantidad de datos complejos, poco documentados y generalmente no estructurados; todo esto debido a que el deep learning
puede irrumpir al crear modelos que descubren de forma automática las características principales, así como las que mejor predicen
el comportamiento de otras variables dentro de una gran cantidad de datos complejos. En el futuro, la relación hombre-máquina en
biomedicina será más estrecha; mientras que la máquina se encargará de tareas de extracción, limpieza y búsquedas de correlaciones,
el médico se concentraría en interpretar estas correlaciones y buscar nuevos tratamientos que mejoren la atención y en última
instancia la calidad de vida del paciente.
Palabras clave: Inteligencia artiﬁcial, innovación, registros médicos, bases de.

Abstract:
In a broad sense, artiﬁcial intelligence and machine learning have been applied to medical data since the beginning of computing
given the deep roots of this area in innovation, but recent years have witnessed an increasing generation of data related to health
sciences, an issue that has given birth to a new ﬁeld of computer science called big data. Large-scale medical data (in the form
of structured and unstructured databases) if properly acquired and interpreted can generate great beneﬁts by reducing costs and
times of health service, but could also serve to predict epidemics, improve therapeutic schemes, advise doctors in remote places
and improve the quality of life. e deep learning algorithms are especially useful to deal with this large amount of complex, poorly
documented and generally unstructured data, all this because deep learning can break when creating models that automatically
discover the predictive characteristics of a large amount of complex data. In the future, the human-machine relationship in the
medical evaluation will be narrower and complex; while the machine would be responsible for extraction, cleaning and assisted
searches, the physician will be concentrate on both, data interpretation and the best treatment option, improving the patient´s
attention and ultimately, quality of life.
Keywords: Artiﬁcial intelligence, innovation, medical records, databases.

INTRODUCCIÓN
El cerebro humano ha evolucionado a lo largo de decenas de miles de años para percibir e interpretar estímulos
visuales. Sin embargo, cuando un ordenador intenta ejecutar tareas de reconocimiento de imágenes, los
algoritmos secuenciales utilizados en otras áreas de la computación carecen de precisión en sus resultados
1
. Esto se debe a la incapacidad de tales algoritmos de transformar la información de bajo nivel (matriz
tridimensional de números) a conceptos de alta complejidad tal como lo hace el humano (Figura 1); este
problema se conoce como vacío semántico 2 .
Figura 1. Una sección ampliﬁcada de una fotografía muestra como realmente una computadora percibe
una imagen, en este caso la oreja de un perro descrita por una matriz de números.

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

591

Revista Latinoamericana de Hipertensión, 2019, vol. 14, núm. 5, ISSN: 1856-4550

FIGURA 1.

Una sección ampliﬁcada de una fotografía muestra como realmente una computadora
percibe una imagen, en este caso la oreja de un perro descrita por una matriz de números.
Una computadora percibe las imágenes mediante un Chip CMOS, como sucedáneo de nuestra retina,
traduce la intensidad de luz a señales eléctricas que posteriormente se procesan y cuantiﬁcan en unidades
llamadas pixeles 3 . En la Figura 1 por ejemplo, aunque fácilmente un ser humano puede identiﬁcar un perro en
la imagen, para la computadora simplemente es una matriz numérica de 301x301x3 pixeles, es decir algo más
de medio millón de números que oscilan entre 0 (negro) y 255 (blanco), El problema consiste en averiguar
como el ordenador puede traducir esta matriz a un único concepto: “perro”.
Para dar solución a este problema, nuestro cerebro no convierte las imágenes en pixeles, sino que las
descompone en características como el color, la textura, forma, bordes, tamaño, ubicación, relación con otras
imágenes, movimiento, continuidad, experiencias previas; integrando esta información en diferentes zonas
de la corteza visual. Según la teoría más aceptada hasta la fecha, el modelo ventral-dorsal 1,4 propuesto por
Milner y Goodale en 1992 y luego reﬁnada por Norman en el 2000, plantea que existen dos vías bien deﬁnidas
que transmiten información por las áreas visuales: a) La ruta dorsal: que comienza en el área V1 cruza a través
de las áreas V2, dorso-medial (V6) y el área visual V5 y llega a la corteza parietal posterior. Esta vía se conoce
como la "ruta del dónde" o "ruta del cómo", y está asociada al movimiento, representación y ubicación de los
objetos; el control de los ojos (movimientos del ojo de tipo sacádico) y los brazos; b) La ruta ventral comienza
en V1 y sigue a través de las áreas V2 y V4, y de allí a la corteza temporal inferior. La ruta ventral es llamada
la "ruta del qué" y está asociada al reconocimiento y representación de los objetos, también está asociada con
el almacenamiento de la memoria de largo término y el reconocimiento de patrones. Todas las áreas en la
ruta ventral están inﬂuenciadas por factores extra-retinianos. Estos factores incluyen atención, memoria de
trabajo y relevancia del estímulo. Por lo tanto, esta vía no solo proporciona una descripción de los elementos
en el mundo visual, sino que también juega un papel crucial al juzgar la importancia de estos elementos.
Estas bases ﬁsiológicas constituyen los elementos fundamentales del aprendizaje automático, el cual
representa una potencial herramienta bioinformática para el procesamiento de datos en la actualidad. Por
ello, en esta revisión se describe la evolución historia del deep learning, como un componente de la inteligencia
artiﬁcial y su posible utilización en la medicina moderna.
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

592

Víctor Arias, et al. Una introducción a las aplicaciones de la inteligencia artificial en Medicina...

Enfoque basado en datos o aprendizaje automático
Con el enfoque del aprendizaje automático se intenta emular la característica humana de experiencias
previas, para esto se le proporciona al ordenador gran cantidad de imágenes cada una de estas con la etiqueta
correspondiente al concepto que se desea reconocer (datos de entrenamiento) con el objetivo de entrenar un
conjuntos de hipótesis o posibles técnicas que aprendan la apariencia visual de cada concepto, seleccionando
aquella técnica que de la mejor solución, es decir que pueda predecir con la mayor precisión las etiquetas de
nuevas imágenes no usadas en la etapa de entrenamiento (datos de prueba), este enfoque de acumulación de
datos se representa en la Figura 2.

FIGURA 2

Para reconocer si un paciente tiene cierta enfermedad o no, el ordenador obtiene un conjunto
de datos mixtos el cual divide entre datos de entrenamiento y de prueba, una vez el algoritmo
seleccionado es entrenado, se evalúa la precisión del modelo al predecir etiquetas de datos de prueba.
Aprendizaje automático basado en el funcionamiento del cerebro
El término deep learning se reﬁere a un conjunto de métodos que permiten a una computadora descubrir
automáticamente las características de alto nivel necesarias para la clasiﬁcación a partir de los datos en su
estado natural utilizando múltiples capas de representación. El método intenta imitar la actividad en capas de
neuronas en el neocórtex, sector que agrupa el ochenta por ciento del cerebro y donde ocurre el pensamiento.
El soware aprende, en un sentido muy real, a reconocer patrones en las representaciones digitales de sonidos,
imágenes y otros datos 5 .
El deep learning tiene el potencial de transformar una gama de sectores, no menos importante, el
relacionado con la salud. Donde se le conoce como medicina de caja negra, porque aunque el algoritmo es
capaz de diagnosticar lesiones cutáneas potencialmente malignas con la misma precisión que un dermatólogo
certiﬁcado 6 , las reglas para diagnosticar si es benigna o no son deﬁnidas por él mismo, y a menudo sin dejar
un registro claro que explique sus decisiones 7 . Aun así, las ventajas son mucho mayores, el deep learning
junto a los especialistas del sector pueden hacer del diagnóstico médico una tarea más rápida y precisa
(inmensas posibilidades para mejorar los diagnósticos, la creación de vías de atención y la reproducibilidad
en los procedimientos quirúrgicos para, en última instancia, lograr mejores resultados clínicos.), por ejemplo,
Arterys, un sistema de imagenología cardíaca asistido por Inteligencia Artiﬁcial (IA) y entrenado con 3.000
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

593

Revista Latinoamericana de Hipertensión, 2019, vol. 14, núm. 5, ISSN: 1856-4550

casos cardiacos en los que se analizó el corazón y el ﬂujo sanguíneo, al estar conectado a una máquina de
resonancia magnética, puede examinar el ﬂujo sanguíneo y las imágenes obtenidas para generar contornos
editables proporcionando una imagen precisa de un corazón en segundos, un proceso que dura normalmente
una hora de trabajo manual y que no requiere un pensamiento creativo, esto redunda en que el especialista
tendrá más tiempo para dedicarse a idear otros tratamientos potenciales 8 .
Breve historia del deep learning
El perceptrón
Una red neuronal biológica se considera el sistema mejor organizado para procesar información de
diferentes sentidos tales como la vista, el oído, el tacto, el gusto y el olfato de una manera eﬁciente. Uno
de los mecanismos clave para el procesamiento de la información en un cerebro humano es la complicada
información de alto nivel que se procesa mediante las conexiones (llamadas sinapsis), de un gran número de
elementos estructuralmente simples (llamados neuronas). En el aprendizaje automático, las redes neuronales
artiﬁciales son una familia de modelos que imitan la elegancia estructural del sistema neural y aprenden
patrones inherentes a las observaciones 9 , la similitud puede apreciarse en la Figura 3.

FIGURA 3

(a) Diagrama que muestra como el funcionamiento y la estructura de
las redes neuronales biológicas inspiraron el funcionamiento netamente
matemático del primer modelo de neurona artiﬁcial, el perceptrón (b).
La idea nace de los trabajos del psicólogo Frank Rosenblatt quien desarrolló el perceptrón 10 , el primer
algoritmo para entrenar una red neuronal basado en los trabajos de McCulloch y Pitts 11 , que aunque no sigue
exactamente el funcionamiento de las redes biológicas, produce un resultado simple, una neurona suma las
múltiples entradas ponderadas por la medida de la fuerza de conexión sináptica (parámetros), la suma se hace
pasar por una función de activación no lineal o estado de la neurona (las funciones no lineales se usan para
modelar dinámicas relativamente complejas), múltiples neuronas pueden apilarse en una capa para generar
múltiples salidas, los parámetros de esas neuronas son recalculados con el ﬁn de disminuir la medida de la
diferencia entre la salida deseada y la salida real, conocida como error (Figura 4).

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

594

Víctor Arias, et al. Una introducción a las aplicaciones de la inteligencia artificial en Medicina...

FIGURA 4.

Cada neurona aprende a identiﬁcar un número, la medida de la diferencia de
las salidas se conoce como error que ajusta los parámetros de forma optima
Posteriormente en 1969 Minsky publicó junto con Papert la obra “Perceptrons” 12 , donde mostraron todas
las limitaciones de los perceptrones, en particular el aprendizaje en clases que no son linealmente separables
como la función XOR (función lógica OR exclusiva), el argumento principal de Minsky en contra de los
perceptrones, era que el algoritmo de aprendizaje de Rosenblatt no trabajaba para múltiples capas, ya que
solo especiﬁca la salida correcta para la capa de salida, así que no era posible calcular los parámetros correctos
para las capas intermedias, esto llevo a las redes neuronales a un periodo de pocos progresos.
Las redes neuronales pueden organizarse en múltiples capas
Durante varios años las perspectivas no fueron buenas para las redes neuronales pero, ¿Por qué?, La idea
del conexionismo era usar muchas capas de neuronas matemáticamente simples para resolver problemas
complejos. La solución fue el desarrollo de un procedimiento de aprendizaje para redes neuronales más
soﬁsticadas que los simples perceptrones, creando representaciones internas o subprocesos de una tarea en
particular, estas representaciones son modeladas por capas “ocultas” con estados no especiﬁcados por la tarea
tal como se muestra en la Figura 4, el nivel de soﬁsticación de estas redes permite al menos teóricamente
implementar cualquier función computable 13 .
Propagación hacia atrás
Ahora que se conocían las ventajas y utilidad de una arquitectura multicapa en una red neuronal, se
debía buscar una forma práctica para el ajuste de los parámetros de las capas ocultas con los ejemplos de
entrenamiento, con la ﬁnalidad de minimizar el error a un valor cercano a cero. Una manera elegante de
resolver este problema fue el diseño de un algoritmo llamado “propagación hacia atrás”, que utiliza la regla
de cadena (ecuación utilizada en cálculo para hallar la derivada de funciones anidadas), es decir dado que la
salida depende de la salida de las neuronas en la capa oculta, el cálculo asigna parte de la “culpa” del error a las
neuronas de la capa oculta inmediatamente anterior, esta a su vez a la anterior si existe, así hasta propagar el
error hacia atrás. De esta forma se conoce cuanto cambia el error en la salida si se cambia cualquier parámetro
de la red, incluidos aquellos en las capas ocultas, por último para encontrar los parámetros óptimos se recurre
por lo general, a una técnica llamada gradiente descendente estocástico (SGD).
Aunque varias investigaciones usaron esta técnica en computadoras 14 , no fue hasta la tesis doctoral de
Paul Werbos que se estudió en profundidad el entrenamiento de redes neuronales multicapas usando la
propagación hacia atrás 15 , aunque a su aplicación no se le prestó atención debido a los efectos adversos
del periodo oscuro de las redes neuronales. Sin embargo, su trabajo fue descubierto y popularizado una
década después por Rumelhart, Hinton y William1 6 , quienes siguiendo esta línea publicaron otro artículo
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

595

Revista Latinoamericana de Hipertensión, 2019, vol. 14, núm. 5, ISSN: 1856-4550

donde presentaban el nuevo algoritmo de aprendizaje y abordaron los problemas discutidos por Minsky
en “Perceptrons” 12 . Esta formulación hizo comprender cómo las redes de neuronas multicapa podían ser
entrenadas para abordar complejos problemas de aprendizaje 17 .
Las redes neuronales aprenden a ver
Las redes neuronales resultan ser efectivas al entrenarse con data estructurada, por ejemplo: base de datos
de precios de casas en función de sus características, la relación entre fenotipos metabólicos y los niveles de
insulina plasmática. Pero se les diﬁculta manejar datos no estructurados como una imagen médica, una pieza
de sonido o un historial médico electrónico 18 .
En el caso de datos no estructurados, por ejemplo una imagen, está compuesta de una matriz de datos,
donde cada dato representa la intensidad de un pixel, cada pixel se convierte en una entrada a la red, esto
causa que la neurona solo puede recibir un valor por cada entrada, por lo tanto la imagen debe ser aplanada, es
decir cada ﬁla de la matriz se apila al lado de la siguiente, convirtiéndose en un vector muy largo; si se trabaja
con una imagen de 40x40 pixeles y suponiendo que se encuentra en escala de grises, se tendrá 1600 variables
de entrada. El aplanamiento causa que se pierda toda relación espacial de un pixel con sus pixeles vecinos, en
esta relación está la clave de muchos algoritmos de pre-procesamiento de imágenes 19-21 .
Las Redes Neuronales Convolucionales (CNN, pos sus siglas en inglés) funcionan de forma diferente pues
en lugar de aplanar la imagen y usar un vector de pixeles usan una matriz más pequeña conocida como ﬁltro
o detector de características, en la Figura 5 se muestran ﬁltros como una matriz de 2x2, la cual pondera a
cada subconjunto de 2x2 en la matriz de la imagen, la suma de todas las ponderaciones se almacena como un
dato de una nueva matriz conocida como mapa de características, se crean distintos mapas de características
usando valores distintos en la matriz de ﬁltros para construir la primera capa convolucional.

FIGURA 5

Arquitectura de una Redes Neuronales Convolucionales
n no lineal (ReLU) al mapa de características y al igual que las redes neuronales es necesaria una función no
lineal a la salida, dada la naturaleza de los datos de entrada, en general se considerara al mapa de características
junto a la función no lineal ReLU como una única capa convolucional. La siguiente capa se conoce como
pooling o muestreo, la cual básicamente toma una sección del mapa de características y extrae un valor
representativo, en el caso del max pooling el máximo valor en la sección muestreada. La capa pooling es
una versión reducida del mapa de características, esta capa es importante dado que dota al modelo de
invariabilidad, es decir si el objetivo es detectar una microfractura, el tipo de microfractura, el tamaño de
la microfractura, los artefactos usados para la radiografía, la posición de la microfractura, entre otros; es
irrelevante para el modelo y siempre intentará detectarla como una microfractura.
La red mostrada en la Figura 5 exhibe el esquema básico de una secuencia convolucional-ReLU-muestreo,
donde la última capa pooling se aplana y sirve como entrada a una red neuronal que se encarga de la
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

596

Víctor Arias, et al. Una introducción a las aplicaciones de la inteligencia artificial en Medicina...

clasiﬁcación. En este caso, el entrenamiento de los parámetros que forman los ﬁltros CNN es similar al de
las redes neuronales. El desarrollo de esta topología vino en 1989, cuando LeCun et al., en los laboratorios
Bell de AT&T demostró una muy signiﬁcativa aplicación en la detección de números escritos a mano con
el ﬁn de reconocer el código postal en una carta 22 . Las CNN se inspiraron en la naturaleza jerárquica de
las redes neuronales en la corteza visual descubierta por Huber y Wiesel 23 donde una célula en una etapa
superior tiende a responder selectivamente a una característica más complicada del patrón de estimulo y, al
mismo tiempo, tiene un campo receptivo más grande, y es más insensible al cambio de posición del patrón
de estímulo. A mediados de los 90’s los trabajos de LeCun resultaron en la mayor aplicación comercial de
las CNN hasta esa fecha, la lectura automática de cheques 24 que a ﬁnales de los 90’s procesaban cerca del
20% de los cheques en los EEUU.
Las redes neuronales comprenden el lenguaje hablado y escrito
Al igual que la escritura, la compresión del lenguaje (en cualquier idioma) por una máquina es otro
problema difícil de resolver debido a las casi inﬁnitas variaciones que podemos obtener al pronunciar
palabras (acento, tono de voz, velocidad, entonación, etc.), sumado a todo esto, se sobre-impone otro desafío
que resolver: largas secuencias de entrada generadas en tiempo real. En el caso de las imágenes, resulta
relativamente fácil usar una red neuronal que sustraiga e identiﬁque una letra dentro una imagen, sin
embargo, el proceso que debe realizarse con un archivo de audio o una conversación no es tan simple ya que:
primero separar el habla en caracteres es completamente impráctico e incluso encontrar palabras individuales
dentro de una conversación no es fácil y segundo el contexto de la conversación (si se comprende) hace
mucho más fácil encontrar el signiﬁcado de cada palabra en contraposición a reconocer y deﬁnir cada palabra
individualmente.
Si bien la estructura de una CNN funciona bastante bien para las imágenes, no es en absoluto adecuado
para largos ﬂujos de información continua con signiﬁcado en tiempo y espacio (como el audio o el texto),
pues la red neural carece de "memoria" que permita que una entrada pueda afectar a otra entrada procesada
posteriormente. En otras palabras, una red capaz de procesar lenguaje debe ser capaz de manejar una cadena
de palabras o de sonidos que se suman en el tiempo y que globalmente entregan un signiﬁcado en lugar de
una sola entrada de gran información que se entrega completa de una sola vez.
Para abordar el problema de la comprensión del habla, los investigadores trataron de modiﬁcar las redes
neuronales para procesar la entrada como un ﬂujo de datos continuos (en lugar de grandes lotes como en
las imágenes). Para ello crearon una versión aplanada de la red neuronal (Figura 6), a la vez que la capa
oculta tiene una bifurcación que se redirige al cuerpo de la neurona. La Figura 7 muestra la forma común
de representar una Red Neuronal Recurrente (RNN, por sus siglas en inglés), que al desenrollarse exhibe
múltiples copias de la misma red que pasan el mensaje de una copia a otra. Las bases de este tipo de arquitectura
de red neuronal se remontan a los trabajos de Waibel et., al en redes neuronales con retardos de tiempo 25 .

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

597

Revista Latinoamericana de Hipertensión, 2019, vol. 14, núm. 5, ISSN: 1856-4550

FIGURA 6.

Arquitectura simple de una red neuronal multicapa

FIGURA 7.

Arquitectura de una Red Neuronal Recurrente
En este sentido, las RNN son bastantes similares a las CNN, pero en lugar de adquirir todos los datos
al mismo tiempo, cada neurona observa solo un subconjunto de la entrada por ejemplo en la Figura 7: “Yo
soy de Colombia”, sería un subconjunto visto por la red en un tiempo determinado, a cada uno de estos
subconjuntos se le aplica el mismo cálculo, pero hasta allí llegan las similitudes. En las CNN no existe el
concepto de redes que se bifurcan sobre si mismas en el tiempo, además en las RNN hay entradas y salidas
secuenciales de datos en lugar de un recorrido por toda la data de entrada para generar un resultado como es
el caso de las capas de las CNN. Dada la naturaleza cíclica de la red, el concepto de propagar el error hacia
atrás no aplicaría, la solución es desenrollar la red tal como se mostró en la Figura 8, tratando cada bucle a
través de la red neuronal como una entrada a otra red neuronal por un número limitado de veces, proceso
conocido como propagación hacia atrás a través del tiempo 26 .

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

598

Víctor Arias, et al. Una introducción a las aplicaciones de la inteligencia artificial en Medicina...

FIGURA 8.

Algoritmo de propagación hacia atrás del error
En experimentos posteriores, Bengio demostraría la diﬁcultad de entrenar una RNN de forma óptima
, debido a que los parámetros de la red solo tienen en cuenta dependencias a corto plazo. Por ejemplo,
considerando un modelo de lenguaje que intenta la predicción de una palabra basada en las palabras anteriores
en una frase: si el objetivo es predecir la última palabra en “Jorge está durmiendo en su cama” no se necesita
otro contexto para saber que la última palabra es cama. En este caso cuando la brecha de información relevante
y el lugar que se necesita es pequeño, las RNN pueden aprender a usar la información pasada. Pero en el caso
donde la brecha entre la información relevante y el punto donde se necesita puede llegar a ser grande, como en
la frase “Soy Colombiano… hablo con ﬂuidez español”, el contexto se encuentra en Colombiano, pero dada
la distancia es posible que la red no trabaje correctamente. Este fenómeno se puede observar detalladamente
en la Figura 9, pues el algoritmo de propagación hacia atrás no trabaja adecuadamente para RNN con largas
dependencias (en realidad, la propagación hacia atrás no trabaja bien para redes muy largas).
27

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

599

Revista Latinoamericana de Hipertensión, 2019, vol. 14, núm. 5, ISSN: 1856-4550

FIGURA 9.

(a) Red Neuronal Recurrente con dependencias cortas
(b) Red Neuronal Recurrente con dependencias largas
Arquitecturas profundas
Diverso resultados teóricos revisados sugieren que para aprender el tipo de funciones complicadas que
pueden representar abstracciones de alto nivel (por ejemplo, visión y lenguaje), se requieren arquitecturas
profundas, este tipo de arquitecturas requieren muchas menos neuronas en total, resultando en una
reducción del número de parámetros, lo que permite entrenar redes con una base de datos relativamente
pequeña29. Pero más importante aún, en comparación con la arquitectura superﬁcial que necesita
un extractor de características "bueno", diseñado principalmente por las habilidades de ingeniería o
conocimiento de dominio experto, los modelos profundos son buenos para descubrir las características
automáticamente de forma jerárquica 9 .
Vanishing gradient problem
La clave del “deep learning” es tener muchas capas en los sistemas actuales de hasta veinte o más, pero ya a
ﬁnales de los ochenta se sabía que las redes neuronales con muchas capas entrenadas con propagación hacia
atrás simplemente no funcionaban bien, y en particular no funcionaba tan bien como las redes con menos
capas 29 . Pues bien, teniendo en cuenta que el error en la salida se propaga hacia atrás, todas las neuronas en
la red actualizan los parámetros de aprendizaje en función del valor de la culpa adjudicado a cada neurona.
Ahora al actualizarse, esos parámetros son multiplicados por las salidas de una neurona para convertirse en la
entrada de la próxima y así sucesivamente hasta llegar a la salida, el problema ocurre cuando el error empieza
a disminuir, los valores del error que se propagan hacia las capas más cercanas a la entrada son muy pequeños,
y por lo tanto los parámetros de aprendizaje en esas capas se actualizan de forma más lenta, el resultado
es que luego de varias iteraciones las capas más próximas a la entrada no alcanzan a actualizarse hasta sus
valores óptimos en un tiempo razonable, y más importante aún, son estas capas las responsables de extraer las
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

600

Víctor Arias, et al. Una introducción a las aplicaciones de la inteligencia artificial en Medicina...

características básicas que luego serán usadas por las capas de orden superior, este es el problema que diﬁculta
a las RNN tener memoria de largo plazo 30,31 .
En el caso de las RNN. la solución llego usando un nuevo concepto conocido como Memoria de Corto
y Largo Plazo (LSTM, por sus siglas en inglés) trabajo hecho por dos importantes investigadores en RNN
Schmidhuber y Hochreiter 32 , pero, esto hizo poco para arreglar el problema más grande, la percepción de que
las redes neurales eran poco ﬁables y no trabajaron muy bien. Las computadoras además no tenían la suﬁciente
velocidad de procesamiento y no había suﬁcientes datos, esto hizo que los investigadores perdieran la fe en
este enfoque de IA. De esta manera, mediados de los años 90 el estudio de las redes neuronales se estancó
de nuevo y un método denominado Maquinas de Vectores de Soporte (SVM, por sus siglas en inglés), que
en términos muy sencillos podría describirse como una forma matemáticamente óptima de formación de un
equivalente a una red neuronal de dos capas, se desarrolló y empezó a considerarse superior a las complicadas
redes neuronales 33 .
La conspiración del “deep learning”
Con el ascenso de las SVM, el vanishing gradient problem, la falta de datos y una velocidad de
procesamiento insuﬁciente, el nuevo milenio fue un tiempo oscuro para la investigación en redes neuronales.
Pero todo empezó a cambiar cuando el Instituto Canadiense para Estudios Avanzados apoyó a un pequeño
grupo de investigadores para que siguiera trabajando en el tema. Como lo diría Geoﬀrey Hinton, quien dirigía
el proyecto, ellos tramaron una conspiración; dado el estigma de las redes neuronales se decidió "rebautizar"
el campo con el nombre de deep learning.
Pero más importante que el nombre fue la idea, en su trabajo revolucionario de 2006 34 , el equipo demostró
que las redes neuronales con muchas capas podría ser bien entrenadas si los parámetros se inician de una
manera inteligente en lugar de aleatoria, que era la manera como se hacía hasta ese momento, pero ¿Cuál es
la manera inteligente de inicializar los parámetros?, la solución era usar un nuevo algoritmo, las máquinas
restrictivas de Boltzmann.
Máquinas Restrictivas de Boltzmann (RBM)
Las RBM son redes neuronales superﬁciales de dos capas, la primera capa se denomina capa visible (o,
de entrada) y la segunda, denominada capa oculta. Las RBM se caracterizan por el hecho que no existe
comunicación intra-capa entre nodos, en este punto los parámetros son inicializados aleatoriamente; si los
datos son imágenes en escala de grises, por ejemplo, cada pixel es asignado a cada nodo de la capa visible, la
multiplicación de cada uno de estos pixeles por los parámetros en la red, sirven como entrada a la capa oculta,
alimentando la función no lineal de salida de cada una de las neuronas de esta capa, la salida de una RBM se
conecta a la entrada de la siguiente, así sucesivamente hasta la capa ﬁnal que genera la salida deseada (Figura
10).

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

601

Revista Latinoamericana de Hipertensión, 2019, vol. 14, núm. 5, ISSN: 1856-4550

FIGURA 10

Figura 10

La siguiente fase es una reconstrucción de la base de datos de una forma no supervisada (no supervisada se
reﬁere al hecho de que el modelo no conoce el resultado correcto en un ejemplo de entrenamiento, es decir
que no se conoce a la salida). El procedimiento es usar el resultado de la RBM como entrada a la capa visible,
una vez que cada salida es multiplicada por los parámetros intermedios, la sumatoria alimenta la función no
lineal que genera una reconstrucción de la entrada, esto es, una aproximación al valor de los pixeles de la
imagen, tal como se muestra en la Figura 11 35 .

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

602

Víctor Arias, et al. Una introducción a las aplicaciones de la inteligencia artificial en Medicina...

FIGURA 11.

Figura 11.

Dado que los parámetros de una RBM se inicializan aleatoriamente, la medida de la diferencia entre la
imagen reconstruida y la original (conocida como error de reconstrucción) es grande, este error se propaga
hacia atrás para ajustar los parámetros en un proceso iterativo igual al aplicado en las RNA estándar. La salida
de la Figura 10 se puede deﬁnir como la probabilidad de que la salida sea dada parametrizado por : , en el caso
de la Figura 11, el resultado es la probabilidad de que la salida sea dado parametrizada por : .
El proceso de reconstrucción estima la distribución de probabilidad de la entrada original; esto es, los
valores de muchos pixeles a la vez, este tipo de algoritmos se conocen como modelos generativos 36 , que
diﬁeren al llamado aprendizaje discriminatorio realizado por la clasiﬁcación, que discrimina las entradas
entre clases o etiquetas. Las RBM utilizan la divergencia de Kullback-Leibler para medir la distancia entre
la distribución de probabilidad estimada y la distribución real de la entrada 37 , midiendo las áreas no
superpuestas o divergentes bajo las dos curvas, tal como se muestra en la Figura 12.

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

603

Revista Latinoamericana de Hipertensión, 2019, vol. 14, núm. 5, ISSN: 1856-4550

FIGURA 12.

Figura 12.

El algoritmo de propagación hacia atrás de las RBM intenta minimizar esas áreas de modo que las entradas
ponderadas por los parámetros compartidos, produzcan una aproximación cercana a la entrada original.
A la izquierda de la Figura 12 está la distribución de probabilidad de un conjunto de entrada original ,
yuxtapuestos a la distribución reconstruida ; mientras que a la derecha, la integración de sus diferencias.
Mediante el ajuste iterativo de los pesos según el error que producen, un RBM aprende a aproximar los datos
originales. Se podría decir que los pesos vienen lentamente a reﬂejar la estructura de la entrada, que se codiﬁca
en las activaciones de la primera capa oculta. El proceso de aprendizaje se parece a dos distribuciones de
probabilidad que convergen paso a paso 38 .
Bengio et al. 39 , continuaron sus investigaciones y en un reporte en 2007 argumentaron que los métodos
con muchos pasos de procesamiento, o de manera equivalente con representaciones jerárquicas de los
datos, son más eﬁcientes para problemas difíciles que los métodos superﬁciales como las SVM. También
presentaron razones de la importancia del pre-entrenamiento no supervisado, y concluyeron que esto no sólo
inicializa los pesos de una manera más óptima, sino lo que es más importante conduce a representaciones más
útiles aprendidas de los datos.
Para el año 2012 los avances en el uso de Unidades de Procesamiento Gráﬁco (GPUs, por sus siglas
en inglés) 40 , la técnica de dropout para prevenir el sobre-entrenamiento 41 y el uso de la función de
activación ReLU para prevenir el desvanecimiento del gradiente por saturación 42-45 , fueron usados por una
red convolucional profunda para batir el récord en 10,8% en el desafío de reconocimiento visual a gran escala
en ImageNet con 1,3 millones de imágenes de alta resolución, cuyo objetivo es discriminar cerca de 1000
clases diferentes 46 .
“Deep learning” y datos médicos
Es importante recordar que la IA (en el sentido amplio) y el aprendizaje automático se ha aplicado en el
análisis de datos médicos, incluidos los estudios por imágenes desde los primeros días de la informática 47 .
Los sistemas de diagnóstico asistido por ordenador han existido desde los años setenta 48 , el procesamiento
automatizado y el análisis de señales de tiempo unidimensionales (por ejemplo, electrocardiogramas) ha
existido durante décadas 49 , pero los últimos 10 años han sido testigo de una generación cada vez mayor de
datos relacionados con las ciencias de la salud, cuestión que nos ha llevado a ingresar en un campo de las
ciencias de la computación llamado big data y a una nueva disciplina llamada big data analysis 50 .
Los datos médicos a gran escala (en forma de bases de datos estructuradas y no estructuradas) si son
apropiadamente adquiridos e interpretados pueden generar grandes beneﬁcios al reducir los costos del
servicio de salud (lo cual ya en la actualidad se está utilizando), pero también podrían servir para predecir
epidemias, mejorar los esquemas terapéuticos, asesorar a médicos en lugares remotos y mejorar la calidad de
vida de pacientes. El objetivo ahora es entender la mayor información sobre un paciente y tan temprano en

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

604

Víctor Arias, et al. Una introducción a las aplicaciones de la inteligencia artificial en Medicina...

su vida como sea posible, detectando señales de una enfermedad peligrosa en una etapa temprana en la cual
que el tratamiento sea más simple (y menos costoso) que en una etapa mucho más avanzada 51 .
Lamentablemente, la mayoría de los datos de salud están menos organizados y estandarizados que los
datos de imágenes médicas. Por ejemplo, en muchos países aún las historias clínicas se encuentran con base
analógica en papel y en aquellos países que cuentan con registros electrónicos, la información es altamente
heterogénea y muchas veces, inconsistente, que incluye datos demográﬁcos, diagnósticos, procedimientos,
resultados de pruebas de laboratorio y medicamentos, así como notas clínicas no estructuradas en texto
libre. En este contexto, es muy difícil al menos en la actualidad, para los modelos de aprendizaje profundo
(como lo es para el cerebro humano) reconocer patrones conﬁables de información dispersa y ruidosa que
de información estructurada.
De igual manera, resulta dispendioso el tiempo en que el médico debe ingresar información dentro del
sistema (o en papel) que le suministra un paciente en vez de utilizar este tiempo en la valoración clínica del
mismo o dedicar más tiempo al paciente en la educación o explicaciones sobre su patología. En este caso
en particular, existe investigación muy activa en el desarrollo de un sistema basado en machine learning u
otras técnicas de IA capaces de reconocer el lenguaje natural de la relación médico paciente y realizar las
anotaciones pertinentes derivadas de la conversación entre ambos. Esto es de vital interés en el área de salud,
pues ha sido consistentemente reportado que la documentación de datos clínicos, su búsqueda y posterior
revisión es la causa principal de pérdidas en la productividad del médico en los EUA. De hecho, se estima que
un médico en promedio invierte del 34 al 55% de su día laboral haciendo anotaciones y revisando registros
médicos electrónicos en menoscabo de la interacción directa con sus pacientes 52 .
Otro desafío relacionado con lo anterior es que los pacientes con un estatus socioeconómico bajo pueden
tener datos particularmente no conﬁables, tales como información faltante o incorrecta dentro de los
registros electrónicos de salud o más aún en los analógicos, debido a la recepción de atención fragmentada en
múltiples instituciones que no están interconectadas. En estos casos, los algoritmos de aprendizaje profundo
pueden ser de poca ayuda para estos pacientes reforzando las inequidades de salud ya existentes.
Los algoritmos de deep learning son especialmente útiles para tratar gran cantidad de datos, especialmente
de naturaleza compleja, poco documentados y generalmente no estructurados, como por ejemplo imágenes,
registros médicos electrónicos, datos de sensores, entre otros. El aprendizaje automático tradicional requiere
la extracción de características de los datos antes de ser implementada sobre los modelos, esto adiciona el
problema de la necesidad de un profundo conocimiento del área, y que, aun teniendo al personal idóneo, la
gran cantidad de variables pueden desbordar la capacidad del profesional para encontrar nuevos patrones.
En este escenario, el deep learning puede irrumpir al crear modelos que descubren de forma automática las
características predictoras de una gran cantidad de datos complejos 53 .
Aunque se encuentra en pleno desarrollo, la aplicación de estos algoritmos en el área médica ha dado
resultados importantes a varios desafíos, tal es el caso de la detección de mitosis anormales en imágenes
histológicas de cáncer de mama usando CNN profunda49. Otro avance importante es la clasiﬁcación de
mutaciones con el ﬁn conocer la probabilidad de que alguna alteración genética cause una enfermedad, esto
se ha utilizado para descubrir nuevos determinantes genéticos del autismo, cánceres de tipo hereditarios y la
atroﬁa muscular espinal 1,54 . El descubrimiento de compuestos bioactivos con los efectos farmacológicos y
su modiﬁcación químico-estructural para mejorar su potencia y el diagnóstico precoz de la enfermedad de
Alzheimer en su etapa prodrómica – el deterioro cognitivo leve- son aplicaciones que han despertado gran
interés en la comunidad médica, que espera su rápido desarrollo y una mejor interoperabilidad en los modelos
55
.
Son varias las áreas donde la inteligencia artiﬁcial ha logrado sus mejores aportes en el área de biomedicina,
un área clásica de desarrollo ha sido la visión por computadora y el reconocimiento de objetos (OR). La
primera se enfoca en la comprensión de imágenes y video, además de ocuparse de tareas como la clasiﬁcación,
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

605

Revista Latinoamericana de Hipertensión, 2019, vol. 14, núm. 5, ISSN: 1856-4550

detección y segmentación de objetos, que son útiles para determinar si un estudio por imágenes de un paciente
contiene alguna estructura anormal como una tumoración. Muchos estudios han demostrado resultados
prometedores en diagnósticos complejos que abarcan dermatología, radiología, oalmología y anatomía
patológica; los diagnósticos a nivel de imagen han tenido bastante éxito al emplear métodos basados en CNN,
esto se debe en gran parte al hecho de que las CNN han logrado un desempeño igual al humano en tareas de
clasiﬁcación de objetos, en las cuales aprenden a clasiﬁcar el objeto contenido en una imagen 56 .
De manera similar, los algoritmos de detección y segmentación de objetos identiﬁcan partes especíﬁcas de
una imagen que corresponden a objetos particulares, los métodos CNN toman los datos de la imagen como
entrada y lo deforman iterativamente a través de una serie de operaciones convolucionales y no lineales hasta
que la matriz de datos sin procesar original se transforma en una distribución de probabilidad sobre posibles
clases de imagen. Sorprendentemente, los modelos de aprendizaje profundo han logrado una precisión a nivel
médico en una amplia variedad de tareas de diagnóstico, incluida la identiﬁcación de lunares de melanomas,
retinopatía diabética, riesgo cardiovascular y estudios de fondo de ojo y tomografía de coherencia óptica, la
detección de lesiones mamarias en mamografías y la búsqueda de lesiones en la columna a partir de imágenes
de resonancia magnética 57 .
Una segunda área de gran interés es el procesamiento del lenguaje natural (PNL), el cual se centra en
analizar el texto y el habla para inferir el signiﬁcado de las palabras. En este caso, las RNN son efectivas
en el procesamiento de entradas secuenciales, como el lenguaje, el habla y los datos de series de tiempo.
Los éxitos más interesantes en las PNL incluyen la traducción automática, la generación de texto y la subtitulación de imágenes. En salud, las tecnologías de aprendizaje profundo y de lenguaje secuenciales potencian
las aplicaciones en dominios como los registros de salud electrónicos ya mencionados. La historia clínica
digitalizada de una gran organización médica puede capturar las transacciones médicas de más de 10 millones
de pacientes a lo largo de una década 58,59 , una sola hospitalización por sí sola generalmente genera unos
150.000 datos.
Es por esto que la aplicación de métodos de aprendizaje profundo a los datos registrados electrónicamente
es un área en rápida expansión. En este momento, al hacer predicciones en medicina la mayoría de los estudios
han utilizado aprendizaje supervisado en conjuntos limitados de datos estructurados, que incluyen resultados
de laboratorio, signos vitales, códigos de diagnóstico y datos demográﬁcos. Para dar cuenta de los datos
estructurados y no estructurados que contienen las historias médicas digitales y analógicas (en papel), los
investigadores están empezando a emplear enfoques de aprendizaje no supervisados en los cuales las redes se
entrenan primero para aprender representaciones útiles mediante la compresión y luego la reconstrucción
de datos sin etiquetar, para predecir diagnósticos especíﬁcos.
Conclusiones
El aprendizaje automático no es un dispositivo mágico que puede convertir datos en soluciones perfectas e
inmediatas, más bien debe considerarse como una extensión de los procedimientos estadísticos que venimos
utilizando desde hace décadas. Teniendo en cuenta la gran cantidad de información a la que un médico tiene
acceso y probablemente tendrá que analizar, una decisión clínica puede ser una tarea abrumadora.
La calidad de los resultados que puede darnos un algoritmo depende de la cantidad y calidad de los
datos con los que alimentamos nuestro sistema, por lo que el sistema de generación y recolección de datos
es estratégico para resultados robustos y válidos. Esto es especialmente cierto en el cuidado de la salud
ya que estos algoritmos tienen el potencial de afectar la vida de millones de pacientes. De seguro, el deep
learning no sustituirá a los médicos en el futuro cercano. Pero al eliminar gran parte del trabajo aburrido
y la memorización, facilitarán a los médicos a enfocarse en el cuidado de los pacientes y a tomar decisiones

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

606

Víctor Arias, et al. Una introducción a las aplicaciones de la inteligencia artificial en Medicina...

dentro de un contexto de miles de resultados en el ámbito clínico que forman parte de toda nuestra evidencia
cientíﬁca acumulada en cientos de años de investigación.
REFERENCIAS
1. DiCarlo JJ, Zoccolan D, Rust NC. How does the brain solve visual object recognition? Neuron. el 9 de febrero de
2012;73(3):415–34.
2. Wan J, Wang D, Hoi SCH, Wu P, Zhu J, Zhang Y, et al. Deep Learning for Content-Based Image Retrieval: A
Comprehensive Study. En: Proceedings of the 22Nd ACM International Conference on Multimedia [Internet].
New York, NY, USA: ACM; 2014 [citado el 18 de octubre de 2017]. p. 157–166. (MM ’14). Disponible en: h
ttp://doi.acm.org/10.1145/2647868.2654948
3. Nilsson F. Intelligent network video: understanding modern video surveillance systems. Boca Raton: CRC Press;
2009. 389 p.
4. Leuba G, Krasik R. Changes in volume, surface estimate, three-dimensional shape and total number of neurons
of the human primary visual cortex from midgestation until old age. Anat Embryol (Berl). el 1 de octubre de
1994;190(4):351–66.
5. Hof RD. Is Artiﬁcial Intelligence Finally Coming into Its Own? [Internet]. MIT Technology Review. [citado el 23
de octubre de 2017]. Disponible en: https://www.technologyreview.com/s/513696/deep-learning/
6. Esteva A, Kuprel B, Novoa RA, Ko J, Swetter SM, Blau HM, et al. Dermatologist-level classiﬁcation of skin cancer
with deep neural networks. Nature. el 2 de febrero de 2017;542(7639):115–8.
7. Brouillette M. AI diagnostics are coming [Internet]. MIT Technology Review. [citado el 23 de octubre de 2017].
Disponible en: https://www.technologyreview.com/s/604271/deep-learning-is-a-black-box-but-health-care-w
ont-mind/
8. Eastwood G. How deep learning is transforming healthcare [Internet]. Network World. 2017 [citado el 23 de
octubre de 2017]. Disponible en: https://www.networkworld.com/article/3183745/health/how-deep-learnin
g-is-transforming-healthcare.html
9. Suk H-I. An Introduction to Neural Networks and Deep Learning. En: Deep Learning for Medical Image Analysis
[Internet]. Elsevier; 2017 [citado el 13 de agosto de 2017]. p. 3–24. Disponible en: http://linkinghub.elsevier.
com/retrieve/pii/B978012810408800002X
10. Rosenblatt F. e perceptron: a probabilistic model for information storage and organization in the brain. Psychol
Rev. noviembre de 1958;65(6):386–408.
11. McCulloch WS, Pitts W. A logical calculus of the ideas immanent in nervous activity. Bull Math Biophys. el 1 de
diciembre de 1943;5(4):115–33.
12. Minsky M, Papert S. Perceptrons. Oxford, England: M.I.T. Press; 1969.
13. Hornik K, Stinchcombe M, White H. Multilayer feedforward networks are universal approximators. Neural Netw.
1989;2(5):359–66.
14. Linnainmaa S. Taylor expansion of the accumulated rounding error. BIT Numer Math. el 1 de junio de
1976;16(2):146–60.
15. Werbos PJ. Beyond Regression: New Tools for Prediction and Analysis in the Behavioral Sciences. Harvard
University; 1975.906 p.
16. Rumelhart DE, Hinton GE, Williams RJ. Learning representations by back-propagating errors. Nature. el 9 de
octubre de 1986;323(6088):533–6.
17. Rumelhart DE, Hinton GE, Williams RJ. Learning Internal Representations by Error Propagation. 1985 sep.
18. Bengio Y. Learning Deep Architectures for AI. Found Trends® Mach Learn. 2009;2(1):1–127.
19. Bay H, Ess A, Tuytelaars T, Van Gool L. Speeded-Up Robust Features (SURF). Comput Vis Image Underst. el
1 de junio de 2008;110(3):346–59.

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

607

Revista Latinoamericana de Hipertensión, 2019, vol. 14, núm. 5, ISSN: 1856-4550

20. Zhou H, Yuan Y, Shi C. Object tracking using SIFT features and mean shi. Comput Vis Image Underst. el 1 de
marzo de 2009;113(3):345–52.
21. Dalal N, Triggs B. Histograms of oriented gradients for human detection. En: Computer Vision and Pattern
Recognition, 2005 CVPR 2005 IEEE Computer Society Conference on [Internet]. IEEE; 2005 [citado el 11 de
mayo de 2017]. p. 886–893. Disponible en: http://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/1467360/
22. LeCun Y, Boser B, Denker JS, Henderson D, Howard RE, Hubbard W, et al. Backpropagation Applied to
Handwritten Zip Code Recognition. Neural Comput. diciembre de 1989;1(4):541–51.
23. Hubel DH, Wiesel TN. Receptive ﬁelds and functional architecture in two nonstriate visual areas (18 and 19) of
the cat. J Neurophysiol. 1965;28(2):229–289.
24. Lecun Y, Bottou L, Bengio Y, Haﬀner P. Gradient-based learning applied to document recognition. Proc IEEE.
noviembre de 1998;86(11):2278–324.
25. Waibel A, Hanazawa T, Hinton G, Shikano K, Lang KJ. Phoneme recognition using time-delay neural networks.
IEEE Trans Acoust Speech Signal Process. marzo de 1989;37(3):328–39.
26. Werbos PJ. Backpropagation through time: what it does and how to do it. Proc IEEE. octubre de
1990;78(10):1550–60.
27. Bengio Y, Simard P, Frasconi P. Learning long-term dependencies with gradient descent is diﬃcult. IEEE Trans
Neural Netw. marzo de 1994;5(2):157–66.
28. Schwarz G. Estimating the Dimension of a Model. Ann Stat. marzo de 1978;6(2):461–4.
29. Schmidhuber J. Deep Learning in Neural Networks: An Overview. Neural Netw. enero de 2015;61:85–117.
30. Bengio Y. A connectionist approach to speech recognition. Int J Pattern Recognit Artif Intell. el 1 de agosto de
1993;07(04):647–67.
31. Hochreiter S. {Untersuchungen zu dynamischen neuronalen Netzen. Diploma thesis, Institut f\\"{u}r Informatik,
Lehrstuhl Prof. Brauer, Technische Universit\\"{a}t M\\"{u}nchen}. 1991;
32. Hochreiter S, Schmidhuber J. Long Short-Term Memory. Neural Comput. el 1 de noviembre de 1997;9(8):1735–
80.
33. LeCun Y, Jackel LD, Bottou L, Brunot A, Cortes C, Denker JS, et al. Comparison of learning algorithms for
handwritten digit recognition. En: International conference on artiﬁcial neural networks [Internet]. Perth,
Australia; 1995 [citado el 2 de mayo de 2017]. p. 53–60. Disponible en: https://pdfs.semanticscholar.org/d50
d/ce749321301f0104689f2dc582303a83be65.pdf
34. Hinton GE, Osindero S, Teh Y-W. A Fast Learning Algorithm for Deep Belief Nets. Neural Comput. el 17 de
mayo de 2006;18(7):1527–54.
35. DL4J. A Beginner’s Tutorial for Restricted Boltzmann Machines - Deeplearning4j: Open-source, Distributed
Deep Learning for the JVM [Internet]. [citado el 14 de agosto de 2017]. Disponible en: https://deeplearning4
j.org/restrictedboltzmannmachine
36. Salakhutdinov R. Learning deep generative models [Internet]. University of Toronto; 2009 [citado el 14 de agosto
de 2017]. Disponible en: http://www.cs.toronto.edu/~rsalakhu/papers/Russ_thesis.pdf
37. Kullback S, Leibler RA. On Information and Suﬃciency. Ann Math Stat. 1951;22(1):79–86.
38. Hinton GE. Training Products of Experts by Minimizing Contrastive Divergence. Neural Comput. el 1 de agosto
de 2002;14(8):1771–800.
39. Bengio Y, Lamblin P, Popovici D, Larochelle H, others. Greedy layer-wise training of deep networks. Adv Neural
Inf Process Syst. 2007;19:153.
40. Raina R, Madhavan A, Ng AY. Large-scale Deep Unsupervised Learning Using Graphics Processors. En:
Proceedings of the 26th Annual International Conference on Machine Learning [Internet]. New York, NY,
USA: ACM; 2009 [citado el 2 de mayo de 2017]. p. 873–880. (ICML ’09). Disponible en: http://doi.acm.or
g/10.1145/1553374.1553486
41. Srivastava N, Hinton GE, Krizhevsky A, Sutskever I, Salakhutdinov R. Dropout: a simple way to prevent neural
networks from overﬁtting. J Mach Learn Res. 2014;15(1):1929–1958.
PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

608

Víctor Arias, et al. Una introducción a las aplicaciones de la inteligencia artificial en Medicina...

42. Jarrett K, Kavukcuoglu K, LeCun Y, others. What is the best multi-stage architecture for object recognition? En:
Computer Vision, 2009 IEEE 12th International Conference on [Internet]. IEEE; 2009 [citado el 13 de mayo
de 2017]. p.2146–2153. Disponible en: http://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/5459469/
43. Dahl GE, Sainath TN, Hinton GE. Improving deep neural networks for LVCSR using rectiﬁed linear units and
dropout. En: 2013 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing. 2013. p. 8609–
13.
44. Nair V, Hinton GE. Rectiﬁed linear units improve restricted boltzmann machines. En: Proceedings of the 27th
international conference on machine learning (ICML-10) [Internet]. 2010 [citado el 13 de mayo de 2017]. p.
807–814. Disponible en: http://machinelearning.wustl.edu/mlpapers/paper_files/icml2010_NairH10.pdf
45. Glorot X. Apprentissage des réseaux de neurones profonds et applications en traitement automatique de la langue
naturelle. 2015 [citado el 13 de mayo de 2017]; Disponible en: https://papyrus.bib.umontreal.ca/xmlui/hand
le/1866/11989
46. Krizhevsky A, Sutskever I, Hinton GE. ImageNet Classiﬁcation with Deep Convolutional Neural Networks. En:
Pereira F, Burges CJC, Bottou L, Weinberger KQ, editores. Advances in Neural Information Processing Systems
25 [Internet]. Curran Associates, Inc.; 2012 [citado el 13 de mayo de 2017]. p. 1097–1105. Disponible en: htt
p://papers.nips.cc/paper/4824-imagenet-classification-with-deep-convolutional-neural-networks.pdf
47. Channin D. Deep Learning in Healthcare: Challenges and Opportunities [Internet]. e Mission. 2016 [citado
el 14 de mayo de 2017]. Disponible en: https://themission.co/deep-learning-in-healthcare-challenges-and-opp
ortunities-d2eee7e2545
48. Leaper DJ, Horrocks JC, Staniland JR, de Dombal FT. Computer-Assisted Diagnosis of Abdominal Pain using
“Estimates” Provided by Clinicians. Br Med J. el 11 de noviembre de 1972;4(5836):350–4.
49. Reaz MBI, Hussain MS, Mohd-Yasin F. Techniques of EMG signal analysis: detection, processing, classiﬁcation
and applications. Biol Proced Online. diciembre de 2006;8(1):11–35.
50. Ristevski B, Chen M. Big Data Analytics in Medicine and Healthcare. J Integr Bioinforma [Internet]. el 25 de
septiembre de 2018 [citado el 2 de agosto de 2019];15(3). Disponible en: http://www.degruyter.com/view/j/j
ib.2018.15.issue-3/jib-2017-0030/jib-2017-0030.xml
51. Salazar J, Espinoza C, Mindiola A, Bermudez V. Data Mining and Endocrine Diseases: A New Way to Classify?
Arch Med Res. abril de 2018;49(3):213–5.
52. Gruber K. Is the future of medical diagnosis in computer algorithms? Lancet Digit Health. mayo de 2019;1(1):e15–
6.
53. Miotto R, Li L, Kidd BA, Dudley JT. Deep Patient: An Unsupervised Representation to Predict the Future of
Patients from the Electronic Health Records. Sci Rep. el 17 de mayo de 2016;6:26094.
54. Xiong HY, Alipanahi B, Lee LJ, Bretschneider H, Merico D, Yuen RKC, et al. e human splicing code reveals
new insights into the genetic determinants of disease. Science. el 9 de enero de 2015;347(6218):1254806.
55. Gawehn E, Hiss JA, Schneider G. Deep Learning in Drug Discovery. Mol Inform. el 1 de enero de 2016;35(1):3–
14.
56. Cao C, Liu F, Tan H, Song D, Shu W, Li W, et al. Deep Learning and Its Applications in Biomedicine. Genomics
Proteomics Bioinformatics. 2018; 16(1): 17–32.
57. Shen D, Wu G, Suk HI. Deep Learning in Medical Image Analysis. Annu Rev Biomed Eng. 2017;19:221-248.
58. Klann JG, Szolovits P. An intelligent listening framework for capturing encounter notes from a doctor-patient
dialog. BMC Med Inform Decis Mak. 2009; 9(Suppl 1): S3.
59. Pang S, Du A, Orgun MA, Yu Z. A novel fused convolutional neural network for biomedical image classiﬁcation.
Med Biol Eng Comput. 2019;57(1):107-121.

PDF generado a partir de XML-JATS4R por Redalyc
Proyecto académico sin fines de lucro, desarrollado bajo la iniciativa de acceso abierto

609

